Traducteur: Marta Marchesi
Relecteur: eric vautier
Le jour se lève.
Le jour se lève sur une immense plaine
recouverte de slums.
Ces slums sont ces habitations bâchées
soutenues par simplement
quelques branchages.
Nous sommes dans l'immense bidonville
de Bombay,
exactement à Amravati.
Il pleut.
L'eau ruisselle sur ces bâches,
et les gouttes tombent
sur cette terre humide.
Cette eau forme des petits cratères,
dans lesquels viennent s'amonceler
ces gouttes d'eau,
jusqu'à devenir une petite flaque.
La chaleur et l'humidité,
se mariant, rendent
l'atmosphère peu agréable.
Mais,
c'est un des épisodes
de la vie quotidienne de Bombay.
Les enfants commencent à se lever.
Ils jouent.
Certains jouent au ballon,
n'ayant pour ballon
qu'une bouteille d'eau vide.
Mais ils sont heureux.
D'autres vont se laver.
Se laver dans les flaques,
parce qu'ils n'ont rien d'autre.
Et se laver dans les flaques,
côtoyant avec eux
les rats d'égout et les chiens.
Dans les ruelles,
les chiens errants
cherchent quelques graines,
et je dirais quelques bouts de pain
pour se rassasier.
Les vaches sacrées, quant à elles,
continuent leur nuit,
dans les ruelles, dans les boulevards,
et forment des ronds-points.
Ce qui permet une situation
dans un brouhaha innommable,
mais là aussi, c'est une des scènes
quotidiennes des bidonvilles.
Les papas, quant à eux,
vont chercher de quoi
nourrir leur famille.
Ils errent dans la rue.
Les mamans, quant à elles,
courageuses et authentiques,
lavent un peu les slums,
mais surtout vont au marché
vendre quelques légumes,
qu'elles ont eu du mal
à semer et récolter.
Mais elles ont tout fait
pour leur famille.
Dans ces ruelles, une femme.
Une femme, en sari bleu et blanc,
arpente les rues,
là aussi, avec son baluchon,
à la recherche de quelques bouts de pain,
pour nourrir toutes les personnes
dont elle a la charge.
Dans ce brouhaha innommable,
par les klaxons des taxis,
par les klaxons des pousse-pousse,
par les aboiements de quelque chien,
cette femme marche.
Et, à un moment donné,
dans un carrefour,
elle semble entendre un cri.
Elle semble entendre des pleurs.
Elle se demande qui c'est, bien entendu,
mais avec tous ces klaxons...
Elle continue son chemin.
Et puis, prise de remords,
elle revient en arrière.
Et là elle s'approche de ce cri.
Elle s'approche de ces pleurs
et tombe nez à nez
sur une décharge.
Sur une décharge, un tas d'ordures.
Sur une décharge dans laquelle
les porcs viennent chercher à manger,
les chiens, eux aussi,
et les vaches continuent leur nuit.
Elle est attirée par ces pleurs,
et là, elle s'approche.
Et elle voit
un petit bébé,
tout frêle, tout vulnérable,
qui pleure.
Il n'a pas de couverture, et il pleut.
Il est là, il est seul,
ayant comme amis les animaux.
Elle le prend dans ses bras,
l'emmaillotte avec son sari.
Et à ce moment-là, elle s'aperçoit
qu'autour de son cou,
autour du cou du bébé,
il y a un bout de ficelle avec son prénom.
Robin.
Elle s'aperçoit aussi que sur son bras,
il y a deux inscriptions.
La première,
c'est le prénom de sa maman,
Choubadra,
qui en hindi veut dire « la bonne mère »,
et puis au-dessous est écrite
la date de sa naissance,
le 9 septembre.
Elle le prend, elle l'emmaillote,
et elle va le conduire dans un lieu sûr,
dans ce lieu qui est
un de ses orphelinats.
Nous sommes le 19 septembre 1982.
Cette femme, c'est Mère Teresa.
Ce bébé, c'est moi.
J'ai vécu 11 mois dans cet orphelinat,
n'ayant pour nourriture
que de l'eau et du sucre,
à cause de la pauvreté.
J'ai donc beaucoup souffert
de malnutrition.
Et 11 mois après,
j'ai eu la chance d'être adopté.
D'être adopté par une famille française
habitant dans la Drôme,
qui n'a pas pu avoir d'enfants
et qui a adopté cinq enfants :
deux Indiens, deux Français et un Haïtien.
L'année dernière, j'ai eu
pour la première fois
la chance de repartir en Inde
et d'aller aider
cet orphelinat qui m'a donné la vie.
Et j'ai rencontré une sœur
qui était présente avec Mère Teresa
lorsqu'elle m'a récupéré.
Et nous sommes allés lire ensemble
les registres sur lesquels j'étais marqué.
Et sur les registres,
voilà ce qu'il était écrit :
«Dès le début,
Robin s'est battu pour vivre. »
Et je crois que je continue
maintenant à me battre.
La vie est un combat.
On n'a rien sans rien.
Je n'ai jamais eu
une seule seconde de haine
envers mes parents qui m'ont abandonné.
Parce que dans le mot «abandon»,
il y a le mot «don».
Ils m'ont donné la vie.
À moi maintenant de la transmettre.
J'ai eu une enfance, une adolescence
dans cette famille,
qui m'a redonné une dignité humaine.
Mais j'ai galéré, parce que
je n'ai jamais été doué dans les études.
Jamais.
J'avais beaucoup de difficultés.
J'ai failli ne pas avoir mon bac,
je suis allé au rattrapage pour l'avoir.
Et j'ai rencontré une personne,
j'étais en seconde,
un de mes professeurs au lycée,
un jour, m'a dit devant tout le monde :
«Emmanuel,
tu n'as pas les capacités intellectuelles
pour faire des études.
Voilà ce que je te propose :
je te propose de faire
groom dans un hôtel.
Comme tu ne sais rien faire de ta tête,
peut-être au moins tu sauras
faire quelque chose de tes mains.»
Jamais
je n'ai pensé une seule seconde
du mal de ce prof,
parce que je lui dis merci,
parce que grâce à lui,
ce que j'ai appris,
c'est de faire de ses faiblesses
une force.
Une force qui permet d'avancer,
une force qui permet de se battre,
une force qui permet de combattre.
Finalement, une force qui, simplement,
permet d'être soi-même.
Lorsque j'ai commencé
mes études de philosophie à Lyon,
j'ai fondé une association
pour la visite des enfants
ayant une maladie,
pour la visite des personnes
étant en prison,
pour la visite des personnes étant âgées.
Et un jour dans une maison de retraite
j'ai rencontré un couple extraordinaire.
Il avait 98 ans, elle en avait 96.
Et durant nos discussions,
lui ne parlait plus, il était grabataire,
et elle continuait à parler.
Et toute la journée,
ils se regardaient l'un l'autre
dans le salon de la maison de retraite.
Et un jour, je demande à la dame :
«Aimez-vous toujours votre époux ? »
Et sa réponse a illuminé ma vie
et, je dirais, ça a été une très,
très belle leçon de vie.
Puisqu'elle m'a dit : «Vous savez,
je n'aurais jamais fini d'aimer mon époux,
parce que je n'aurai jamais fini
de le découvrir.»
À 96 ans, nous dire ça.
Et j'ai aimé cette rencontre
parce que non seulement
elle a illuminé ma vie,
mais elle m'a fait comprendre
combien la rencontre est une richesse.
Le philosophe Emmanuel Levinas
parlera de l'épiphanie du visage :
« Quand tu vois une personne, ce qui
est le plus important, c'est son visage.
Ce qui est le plus important
dans son visage, c'est son œil.
Ce qui est le plus important dans son œil,
c'est sa pupille.
Parce qu'au-delà de la pupille de l'homme
se trouve son véritable mystère.
«Je n'aurai jamais fini de l'aimer,
parce que je n'aurai jamais fini
de le découvrir.»
On s'approche de ce mystère.
Et permettez-moi de vous dire :
osons la rencontre !
Osons cette rencontre d'inter-génération !
Osons cette rencontre !
Sortons de nous pour aller à l'autre,
pour aller vers l'autre !
Et acceptons l'autre tel qu'il est !
Mais avant,
il faut d'abord s'accepter soi-même.
Et c'est dans l'acceptation de soi-même,
que le terreau de la qualité humaine naît.
La première fois que je rencontre mes
étudiants à l'université, le premier jour,
je leur demande, je leur pose
une question par écrit.
Je leur dis :« Écrivez-moi
quelle est pour vous
votre plus belle qualité.
Tout le monde parle des défauts,
mais je dis : 'Quelle est
votre plus belle qualité ?' »
Ils me rendent les papiers,
et je leur dis :
« Vous avez écrit
votre plus belle qualité ?
Mettez-la au service des autres !
Ainsi, vous passerez
non seulement une bonne année,
mais une belle vie.
Parce que je crois que,
si chacune et chacun d'entre nous
mettions notre plus belle qualité
au service des autres,
la violence n'existerait plus,
les guerres n'existeraient plus.
Vous savez,
on n'est pas responsable
de la vie qu'on a reçue,
mais on est responsable de la vie
que l'on a à transmettre.
On n'est pas responsable
du visage que l'on a,
mais on est responsable
du visage que l'on offre.
Et Mère Teresa disait : « Ne laisse
jamais une personne partir,
sans qu'elle ne soit plus heureuse
que lorsqu'elle est arrivée. »
Un simple sourire
peut transformer l'homme,
un simple regard.
Changeons de regard sur l'homme
et le monde ira mieux.
Changeons de regard sur le monde
Avec toutes ces faiblesses,
avec tous ces moments difficiles,
que j'ai pu passer,
j'ai appris à dire merci.
Merci pour ce que la vie m'a donné.
Merci pour ce que la vie m'a apporté.
À mon tour, malgré mes faiblesses,
à mon tour, malgré ma vulnérabilité,
à mon tour de l'offrir aux autres.
J'aime beaucoup cette phrase
de Catherine de Sienne,
qui disait : « Si tu deviens qui tu es,
tu mettras le feu au monde. »
Alors, oui,
devenons toujours de plus en plus
qui nous sommes.
Acceptons-nous tels que nous sommes.
Regardons l'autre,
acceptons l'autre tel qu'il est,
non pas tel qu'on voudrait qu'il soit.
Mais surtout, si je devais, ce soir,
vous laisser une seule phrase,
alors ce serait celle-ci :
« Creuse le cœur de l'homme,
tu y trouveras un soleil. »
Je vous remercie.
(Applaudissements)